# 附：C++-Java Lambda表达式

## C++ Lambda表达式
### 基本
格式：
`[capture list](paramenters) mutable throw()->return-type{functionbody}`
1. \[capture list\]是捕获列表，用于捕获上下文中的变量以供Lambda表达式使用
2. \(paramenters\) 是参数列表，用于定义传入的参数
3. mutable 可变规格。mutable修饰符， 默认情况下Lambda函数总是一个const函数，mutable可以取消其常量性。在使用该修饰符时，参数列表不可省略（即使参数为空）。
4. throw\(\) 异常说明。用于Lamdba表达式内部函数抛出异常。
5. return-type：追踪返回类型形式声明函数的返回类型。我们可以在不需要返回值的时候也可以连同符号”->”一起省略。此外，在返回类型明确的情况下，也可以省略该部分，让编译器对返回类型进行推导。
6. {functionbody}：函数体，里面写函数的具体实现

例1：把无捕获的lambda表达式赋给函数指针，然后再调用。
```cpp
#include<iostream>

int main()
{

    int (*add)(int,int) = [](int a,int b)->int{return a+b;};
//    int (*add)(int,int) = [](int a,int b){return a+b;};当返回值明确时可以不写
    std::cout<<add(10,20);
}
```

例2：在回调函数中传入lambda表达式作为函数指针参数。
```cpp
#include<iostream>

int fun(int (*op)(int,int),int a,int b)
{
    return op(a,b);
}

int main()
{
    int c = fun([](int a,int b)->int{return a+b;},20,30);
    std::cout<<c;
}
```

注意：当捕获列表中有捕获的值时，就不可以定义函数指针指向lambda表达式了
比如，下面的写法就是错的：
```cpp
    int a;
    void (*fun)() = [&a]()->void{a=10; return;};
```
此时可以用auto类型定义变量指向lambda表达式，上述代码就可以改为
```cpp
    int a;
    auto fun = [&a]()->void{a=10; return;};
```
### 捕获列表

* `[]`表示不捕获任何变量
* `[var]`表示值传递方式捕获变量var
* `[=]`表示值传递方式捕获所有父作用域的变量（包括this）
* `[&var]`表示引用传递捕捉变量var
* `[&]`表示引用传递方式捕捉所有父作用域的变量（包括this）
* `[this]`表示值传递方式捕捉当前的this指针
* `[=, &]` 拷贝与引用混合
    * `[=, &a, &b]`表示以引用传递的方式捕捉变量a和b，以值传递方式捕捉其它所有变量。
* `[&, a, this]`表示以值传递的方式捕捉变量a和this，引用传递方式捕捉其它所有变量。
* `[=,a]`这里已经以值传递方式捕捉了所有变量，但是重复捕捉a了，会报错的；
* `[&,&this]`这里&已经以引用传递方式捕捉了所有变量，再捕捉this也是一种重复。

### mutable修饰符
`mutable`修饰符， 默认情况下Lambda函数总是一个const函数，`mutable`可以取消其常量性。在使用该修饰符时，参数列表不可省略（即使参数为空）。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
   int m = 0;
   int n = 0;
   [&, n] (int a) mutable { m = ++n + a; }(4);
   cout << m << endl << n << endl;
}
```

### 异常
在MSDN的异常规范中，明确指出异常规范是在 C++11 中弃用的 C++ 语言功能。因此不建议使用。



## Java Lambda表达式
Java的Lambda表达式必须依赖于函数式接口。
函数式接口就是只有一个方法的接口，在接口前面最好加上@FunctionalInterface批注。
例如，定义一个函数式接口Op，表示操作：
```java
package lambda.test;

@FunctionalInterface
public interface Op {
	int op(int a,int b);
}
```
注意Op中只有一个方法op没有其它的方法了。当存在这种只有一个方法的接口我们称之为函数式接口，这种接口可以通过类来实现，也可以通过lambda表达式实现，例如下面的main函数中就直接实现了函数式接口。
```java
package lambda.test;
import lambda.test.Op;


public class TestMain {

	public static void main(String[] args) {
		Op operator = (int a,int b)->{return a+b;};
		System.out.println(operator.op(10, 20));
	}

}
```
Java的lambda表达式写法与C++类似，但是也有所不同，
Java的没有返回值类型和捕获列表。
其中没有返回值类型很好理解，因为这是对接口中函数的实现，所以接口的返回值类型就是lambda表达式的返回值类型。

当然上述的代码也可以这样写，这样同样可以重写
```java
package lambda.test;
import lambda.test.Op;

public class TestMain {
	public static void main(String[] args) {
		Op operator = new Op() {
			@Override
			public int op(int a,int b)
			{
				return a+b;
			};
		};
		
		System.out.println(operator.op(10, 20));
	}

}
```
总结：Java Lambda表达式写法：(参数列表)->{函数体}

